---
title: "অয়লার ধ্রুবকের ইতিকথা! (Bangla Edition)"
date: 2019-06-17T23:53:00+01:00\
author: সাকিব আবরার
draft: false
hideLastModified: true
summary: "This summary \
is \
multiline and should be in Bengali"
tags: ["অয়লার", "অয়লার ধ্রুবক", "ব্লগ"]
---

    একটা নিজস্ব অভিজ্ঞতা দিয়েই শুরু করি লিখিত বকবকানির প্রথম অংশটা।
প্রথম যখন লগারিদম জিনিসটার হাতে খড়ি হয় স্কুল জীবনে,
তখন ছোট্ট স্কুলজীবনের অনুভুতি দিয়ে  আঁচ করলাম দশ ভিত্তির লগারিদমের উপরে কিছুই হয়না। :v
বিশাল বিশাল সংখ্যার ডিজিটসংখ্যা বের করা,(যেমন 55365),গনণার কাজ গুলো সুবিধার সাথে করা,বিচ্ছিরি বিচ্ছিরি হিসাবগুলো সহজে লগারিদম চার্ট ব্যবহার করে করা। 😀
সংখ্যার power নিয়ে ছেলেখেলা করা।কি না হয় এ দিয়ে!! 😀

 

কিন্তু তারপরও আমাদের পাঠ্যবই এ আরেকধরনের লগারিদম দেখানো ছিল।
সেই লগারিদমের ভিত্তি হিসেবে একটা ছোট্ট ধ্রুবকের সাথে পরিচয় করিয়ে দেওয়া হয়েছিল।
e=2.718281828………
(পরে জেনেছি সারা বিশ্বে এটা অয়লার ধ্রুবক নামে খ্যাত)
এবং বই এ লেখা ছিল এধরনের লগারিদমকে ন্যাচারাল লগারিদম বলা হয়। বিন্দুমাত্র বুঝিনি এই লগারিদমের দরকারটা কি যেখানে দশ ভিত্তি আছেই। তার উপরে লগারিদম আবার ন্যাচারাল হয় কেমনে!!
অনেক ভাবিয়েছিল প্রশ্নটা।উত্তর তখনই পাই নি অবশ্য!!
যারা ইতোমধ্যে ক্যালকুলাসের মহাসমুদ্রের কয়েক মুষ্ঠি জল ইন্টারমেডিয়েট সিলেবাসের মধ্যে দিয়ে নিতে শুরু করেছো তারাও জানো যে ক্যালকুলাসের প্রতি পদে পদে e এর ব্যবহার।
এমনকি ফিজিক্স এবং ক্যামিস্ট্রিতেও এর ব্যাপক ব্যবহার।

 

এই অয়লার ধ্রুবক জিনিসটা আসলে কি এবং কি ইবা এত প্রাকৃতিকতা এই ধ্রুবকের,সব ধাপে ধাপে বুঝার চেষ্টা করি চল। শুরুতেই বলে দিচ্ছি আমি হয়ত অয়লার ধ্রুবকের বিশাল সম্রাজ্যের সর্বত্র বিচরণ করতে পারব না,তবে তোমাদের ব্যাপারটা অনুভব করানোর যথাসাধ্য চেষ্টা করব। 🙂

 

আমি এই লেখায় যথাসম্ভব চেষ্টা করব ক্যালকুলাস কিংবা ইন্টারমেডিয়েট ম্যাথমেটিকস এড়িয়ে চলার।
তারপর দুএক জায়গায় এসবের প্রয়োজন হয়ত হবে এবং তা যথেষ্ঠ সহজবোধ্য ভাবে উপস্থাপনের চেষ্টা করব ইনশাল্লাহ। উদাহরণগুলো একটু হাতে কলমে খাতায় করে দেখাটা প্রয়োজন।😀

 

ক্যালকুলাস জগৎ এ যারা ইতোমধ্যে প্রবেশ করেছো বা করতে শুরু করেছো,তারা নিশ্চয় জানো যে ক্যালকুলাসের একটা বিশাল শাখা কাজ করে বৃদ্ধির হার বা rate of growth নিয়ে।(না জানলেও সমস্যা নেই।) এবং মজার ব্যাপার হল প্রকৃতির প্রায় সকল “rate of growth” এ e জিনিসটার ছোয়া আছে।
সেটা বায়োলোজির ব্যাক্টেরিয়ার বৃদ্ধির হার থেকে শুরু করে অর্থনীতির ব্যাংক এ চক্রবৃদ্ধিসুদের হার। এমনকি ক্যামিস্ট্রির সক্রিয়ন শক্তিপ্রাপ্ত অনুর সংখ্যা থেকে ফিজিক্সের তেজস্ক্রিয়তা পর্যন্ত অনেক কিছুতেই। (সাব্জেক্ট ভেদে বল্লাম,e এর depth বুঝাতে 😛 )

এমনকি তোমার শরীরের কোষের মৃত্যুর হারে পর্যন্ত আছে এই e। 🙂
টর্নেডো,শামুকের আকৃতি,এমনকি “মোনালিসা” ছবিটায় ও আছে এর প্রভাব।
সৃষ্টির আদিকাল থেকে প্রকৃতি ও e “in a relationship” বলতে পার। 😛
e সংখ্যাটা π এর কাজিন বলে ধরে নিতে পার প্রাথমিকভাবে। 😀
দুই কাজিনেরই চোখে পড়ার মত যে মিলটা সেটা হচ্ছে দুটোই অমূলদ সংখ্যা।
যদিও π জিনিসটা যত সহজে অনুভব করা যায় e এত সহজে ধরা দেয় না।
এদের মধ্যে নানানভাবে সম্পর্ক রয়েছে।

এই লেখার শেষে আমরা পৃথিবীর সব থেকে সুন্দর equationটা দেখব,যেখানে π আর e এর সরাসরি একটা সম্পর্ক থাকবে। আপাতত তোলা থাকুক সেটা।

 

e এর সংজ্ঞা হিসেবে “rate of change” বলা কিংবা ম্যাকলরিনের ধারা দিয়ে আসা সিরিজের সাহায্যে মান বের করাটা বেশ প্রচলিত আছে। তেষ্টা মেটেনা বলে আমি এর ধার দিয়েও যাব না। 😛
তবে ম্যাকলরিনের e এর মানের সিরিজটা আগ্রহীরা চাইলেই দেখে নিতে পার নিজেদের পাঠ্যবই এ কিংবা গুগলে।

তবে চলো এবার e জিনিসটাকে গতবাধা জগতের খানিক বাইরে গিয়ে অনুভব করার চেষ্টা আমরা করি। 🙂
আমার মনে হয় শুরুতেই তোমাকে e নিয়ে একটু চমকে দিতে পারলে ভাল হয়। 😀
চলো একটা সহজ জিনিস করি। 
১০ সংখ্যাটাকে আমরা কয়েকটা সমান ভাগে ভাগ করব।তারপর তাদের পরস্পর গুণ করব।
প্রথমে ধর ১০ কে ২টুকরো করে গুণ করলাম।তখন আসে

5×5=25

এবার ১০ কে ৮টুকরা করলাম।
তাহলে আসে

(10÷8)8 = 5.960464478

কিংবা ১০ টুকরাই করি, তখন গুণফল আসে
1÷10=1

চেষ্টা করে দেখ  তো জিনিসটা,
গুণফলটা সর্বোচ্চ কখন হচ্ছে??একটু খাতা কলম নিয়ে বসে করেই দেখ নাহয়।
বললে হয়ত অবাক হবে যে কাটা টুকরাগুলার মান যদি e এর খুব কাছের হয় তাইলে গুণফল সর্বোচ্চ হবে!!
বিশ্বাস হলো না!?

 
তাইলে এখন ধরি 2.5 করে হবে প্রতি টুকরা(e এর কাছাকাছি ভ্যালু।আপাতত মেনে নাউ। :3 )
মানে চারভাগ করা যাবে বরাবর।
(10÷2.5 =4)

(2.5)4 = 39.0625

৪ ভাগ থেকে বেশি ভাগে কেটে কিংবা কমভাগে কেটেও গুণফল এত বেশি আসে নি 😀

এখন দেখি জিনিসটা যদি একদম বরাবর e বসাই তাহলে কেমন আসে।

(ভয় পেয়োনা। 😛 ক্যালকুলেটরে করে দেখ নীচের মত)

প্রতি পিস e এর সমান করে কাটলে 10÷e খানা পিস হয়।

তাহলে।

e(10÷e)=39.59862564….

এটাই সর্বোচ্চ গুণফল!!

আমি “পেয়াজকলি প্রকাশনির” বই এর মত লাখটাকার বাজি ধরে বলতে পারি যে এর চাইতে বেশি গুণফল উপরের শর্ত মেনে বের করে দেখাতে পারবেনা। 😛

শুধু ১০ বলে নয়,যেকোন সংখ্যার ক্ষেত্রে এটা সত্য!!চেষ্টা করেই দেখ নাহয়!
চল এবার মূল আলোচনায় যাওয়া যাক।এই চমকটা উঠানো থাকুক আপাতত।
e কে অনুভুতি দিয়ে বোঝার ব্যাপারটাতে আসি।
শুরুর কথাগুলো অনেক অন্য উদাহরণ দিয়েই শুরু করা যেত।

তবে মুনাফা আর মূলধনের ব্যাপার দিয়ে শুরু করাটা বেশ practical বলে মনে হলো।
চক্রবৃদ্ধি মুনাফার ব্যাপারটা অনেকেই জানো।স্কুল লেভেলের ভয়ঙ্কর শ্বাসরোধী একটা টপিক :v
জিনিসটা একটু ভেতর থেকে explain করেই বলি।

ব্যাংকে রাখা টাকার উপর নির্দিষ্ট পার্সেন্টেজে মুনাফা দেওয়া হয় এটা সবাই জানো।
ধর,আমি ব্যাংকে 100 টাকা রাখব।
ব্যাংক আমাকে 5% হারে সরল মুনাফা দেবে প্রতি বছর।
তাইলে প্রথম বছর আমার টাকা হবে 105
দ্বিতীয় বছর 110 তৃতীয় বছর 115 এভাবে চলতে থাকবে।

কিন্তু চক্রবৃদ্ধি মুনাফার ক্ষেত্রে প্রতিবার মুনাফা দেওয়ার পর মুনাফা সহ মোট টাকার(সুদাসল যেটাকে বলে) উপর আবার মুনাফা apply হবে।

100 টাকা রাখার এক বছর পর যখন 105 টাকা হবে
এই সুদাসলের উপর পরবর্তী মুনাফা প্রয়োগ হবে।

প্রথমবার r হারে(% এ)  মুনাফা প্রয়োগে মুলধন বেড়ে হবে

P(1+r)

এখানে P=আদিমূলধন,r=বার্ষিক মুনাফার হার,

এইটা এবার মূলধন হিসেবে কাজ করবে।

এবার আরেকবার সুদ প্রয়োগ হলে সুদাসল হবে,

P(1+r)2

জিনিসটাকে গাণিতিকভাবে t বার সুদ প্রয়োগের জন্য লিখলে

চক্রবৃদ্ধি সুদাসলP’=P(1+r)t

( সরল মুনাফা থেকে বেশি লাভজনক।ব্যাংকে টাকা রাখার সময় মাথায় রাখতে পার। 😉 :-P)

এখন একটা নতুন তথ্য দি তোমাদের।

অনেক ব্যাংক নানান রকম চুক্তি করে।ধর তারা বলল যে তোমাকে 5% মুনাফাই দেবে প্রতি বছরে।তবে তা তোমাকে দিতে পারে বছরে 12 ভাগ করে কিংবা 52 ভাগ করে কিংবা এমনকি প্রতি দিন হিসেবে।মানে 365 ভাগ করে।

তাহলে আমাদের সূত্রটাকে একটু অন্যভাবে লেখা যাক।

P’=P(1+r/n)(nt)

(এখানে t এর জায়গায় nt হচ্ছে কারণ t বছরে n বার করে মুনাফা apply হচ্ছে।মোট nt বার।

আর প্রতিবার মুনাফা r/n হারে দেওয়া হবে)

চার্টটা দেখ।
